# 클라우드

## 1. 클라우드 서비스란?

> 인터넷으로 연결된 초대형 고성능 컴퓨터에 소프트웨어와 컨텐츠를 저장해 두고 필요할 때마다 꺼내 쓸 수 있는 서비스이다.
>
> `클라우드` 라는 용어가 등장한 것은 2006년이다. 이 클라우드를 사용함으로써 데이터 관리비용을 대폭 절감할 수 있고 예상치 못한 데이터 트래픽 폭주를 대비해 과도한 설비투자를 할 필요가 없다.
>
> 서버, 스토리지, 컴퓨팅 리소스, 보안은 모두 클라우드 인프라의 핵심 구성요소이다.
>
> 또한 클라우드는 프론트엔드 플랫폼과 백엔드 플랫폼 그리고 이러한 플랫폼을 연결하는 딜리버리 네트워크로 구성된다.



## 2. 클라우드 서비스 종류

### 2.1 SaaS

> `SaaS` 는 Software as a Service의 약자로 제공자가 소유하고 운영하는 소프트웨어를 웹 브라우저 등을 통해 사용하는 서비스이다. 대표적인 예로는 지메일 등이있다.
>
> SaaS를 사용할 경우 클라우드 공급자는 소프트웨어 애플리케이션과 기본 인프라를 호스트하고 관리하며 소프트웨어 업그레이드 및 보안 패치와 같은 유지 관리를 처리한다.
>
> 모든 기본 인프라, 미들웨어, 앱 소프트웨어 및 앱 데이터는 서비스 공급자의 데이터 센터에 있다.
>
> 사용자는 이 시스템이 무엇으로 구축되고 어떻게 동작하는지, 백업은 이루어지는지 등을 알 필요가 없다.

### 2.1.1 SaaS의 장점

> **정교한 응용 프로그램에 대한 액세스 권한 얻기.** 사용자에게 SaaS 앱을 제공하기 위해 하드웨어, 미들웨어 또는 소프트웨어를 구매, 설치, 업데이트 또는 유지 관리할 필요가 없다. SaaS를 사용할 경우 필요한 인프라 및 소프트웨어를 구입, 배포 및 관리하는 리소스가 부족한 조직에서도 경제적 부담 없이 정교한 엔터프라이즈 응용 프로그램(예: ERP 및 CRM)을 사용할 수 있다.
>
> **사용한 양만큼 요금을 지불하면 됩니다.** SaaS 서비스는 사용량 수준에 따라 자동으로 강화/규모 축소하므로 비용도 절약할 수 있다.
>
> **무료 클라이언트 소프트웨어 사용.** 사용자는 소프트웨어를 다운로드하여 설치할 필요 없이 웹 브라우저에서 직접 대부분의 SaaS 앱을 실행할 수 있다(그러나 일부 앱에는 플러그 인이 필요함). 즉, 사용자를 위한 특정 소프트웨어를 구매하고 설치할 필요가 없다.
>
> **리소스에 이동성 손쉽게 적용.** SaaS를 사용할 경우 사용자가 인터넷에 연결된 컴퓨터 또는 모바일 장치에서 SaaS 앱 및 데이터에 액세스할 수 있으므로 리소스에 "이동성"을 손쉽게 적용할 수 있다. 다양한 종류의 컴퓨터 및 장치에서 실행되도록 앱을 개발하는 것에 대해 걱정할 필요가 없다. 서비스 공급자에서 이미 이렇게 했기 때문이다. 또한 모바일 컴퓨팅에서 본질적으로 발생하는 보안 문제를 관리하기 위한 특별 전문 지식을 갖출 필요가 없다. 신중하게 선택된 서비스 공급자는 데이터를 사용하는 장치의 유형과 관계없이 데이터의 보안을 보장한다.
>
> **어디서나 앱 데이터에 액세스.** 데이터가 클라우드에 저장되어 있으면 사용자는 인터넷에 연결된 컴퓨터 또는 모바일 장치에서 정보에 액세스할 수 있다. 또한 앱 데이터가 클라우드에 저장되어 있으면 사용자의 컴퓨터나 장치가 작동하지 않는 경우에도 데이터가 손실되지 않는다.



### 2.2 PaaS

> `PaaS` 는 Platform as a Service의 약자로 개발자가 개발환경을 위한 별도의 하드웨어, 소프트웨어 등의 구축비용이 들지 않도록 개발하고 구축하고 실행하는 데 필요한 환경을 제공하는 서비스이다. MS의 AZURE가 대표적인 서비스의 예이다.
>
> 클라우드에서 호스팅되고 OS, 웹 서버, 툴, 프로그래밍 언어, 데이터 베이스, 네트워크, 서버, 스토리지 등을 모두 갖춘 완전한 개발 환경을 제공한다. 
>
> 시스템 호스팅 및 유지 관리는 PaaS 공급자가 담당하며, 고객의 고유한 요구 사항에 따라 맞춤형 솔루션도 구축한다.

### 2.2.1 PaaS의 장점

> 인프라를 서비스로 제공함으로써 PaaS는 IaaS와 같은 장점을 제공한다. 그러나 미들웨어, 개발 도구, 기타 업무 도구 등의 추가 기능은 다음과 같은 장점을 추가로 제공한다.
>
> **코딩 시간 단축.** PaaS 개발 도구는 플랫폼에 기본 제공되는 미리 코딩된 애플리케이션 구성 요소(예: 워크플로, 디렉터리 서비스, 보안 기능, 검색 등)로 새로운 앱을 코딩하는 데 걸리는 시간을 줄여줄 수 있다.
>
> **직원 추가 없이 개발 능력 추가.** Platform as a Service 구성 요소는 필요한 기술을 보유한 직원을 추가할 필요 없이 개발 팀에 새로운 능력을 제공할 수 있다.
>
> **모바일을 비롯한 여러 플랫폼용으로 더 쉽게 개발.** 일부 서비스 공급자는 컴퓨터, 모바일 장치 및 브라우저와 같은 여러 플랫폼용 개발 옵션을 제공하여 플랫폼 간 앱을 더 빠르고 쉽게 개발할 수 있게 한다.
>
> **저렴하게 정교한 도구 사용.** 종량제 모델이 적용될 경우 개인 또는 조직이 완전히 구매할 형편이 안 되는 정교한 개발 소프트웨어와 비즈니스 인텔리전스 및 분석 도구를 사용할 수 있다.
>
> **지리적으로 분산된 개발 팀 지원.** 인터넷을 통해 개발 환경에 액세스하므로 개발 팀은 팀 멤버가 원격 위치에 있는 경우에도 프로젝트에 대해 함께 작업할 수 있다.
>
> **애플리케이션 수명 주기를 효율적으로 관리.** PaaS는 같은 통합 환경 내에서 빌드, 테스트, 배포, 관리, 업데이트의 완전한 웹 애플리케이션 수명 주기를 지원하는 데 필요한 모든 기능을 제공한다.

### 2.3 IaaS

> `IaaS` 는 Infrastructure as a Service의 약자로 응용서버, 웹 서버 등을 운영하기 위해서는 기존에는 하드웨어 서버, 네트워크, 저장장치, 전력등 여러가지 인프라가 필요했지만 이것들을 가상의 환경에서 쉽고 편하게 이용할 수 있게 제공하는 서비스이다.
>
> 대표적인 예는 아마존의 AWS이다.
>
> 클라우드 컴퓨팅 서비스의 가장 기본적인 범주이다. IaaS를 사용할 경우 클라우드 공급자로부터 종량제 방식으로 서버와 VM(가상 머신), 스토리지, 네트워크, 운영 체제 등의 IT 인프라를 대여한다.

### 2.3.1 IaaS의 장점

> **자본 지출 제거 및 지속적인 비용 감소.** IaaS는 온사이트 데이터 센터를 설정하고 관리하는 선행 투자 경비를 없애 새로운 아이디어를 테스트하는 신생 기업과 기업에 경제적인 옵션이 된다.
>
> **비즈니스 연속성 및 재해 복구 개선.** 고가용성과 비즈니스 연속성을 갖추고 재해 복구를 수행하는 데는 상당량의 기술과 직원이 필요하므로 큰 비용이 소요된다. 그러나 적절한 SLA(서비스 수준 계약)가 갖춰져 있으면 IaaS가 이 비용을 줄여주며 재해 또는 작동 중단 중에 평소대로 응용 프로그램과 데이터에 액세스할 수 있다.
>
> **빠른 혁신.** 새로운 제품이나 이니셔티브를 출시하기로 결정하는 즉시, 필요한 컴퓨팅 인프라를 몇 분 또는 몇 시간 이내에 준비할 수 있다. IaaS를 사용하지 않을 경우에는 필요한 컴퓨팅 인프라를 내부적으로 설정하는 데 며칠 또는 몇 주가 걸릴 수 있으며 몇 개월이 걸리는 경우도 있다.
>
> **변화하는 비즈니스 상태에 더 빠르게 대응.** IaaS를 사용하면 휴일 등의 기간에 응용 프로그램에 대한 폭발적 수요를 수용하기 위해 빠르게 리소스를 강화할 수 있으며, 그 이후 수요가 줄어들면 다시 리소스를 규모 축소하여 비용을 절약할 수 있다.
>
> **핵심 비즈니스에 집중.** IaaS를 사용하면 팀에서 IT 인프라가 아니라 조직의 핵심 비즈니스에 집중할 수 있는 여유가 생긴다.
>
> **안정성, 신뢰성 및 지원 가능성 향상.** IaaS를 사용하면 소프트웨어와 하드웨어를 유지 관리하고 업그레이드하거나 장비 문제를 해결할 필요가 없다. 적절한 계약이 체결되어 있으면 서비스 공급자가 인프라가 안정적이며 SLA를 충족함을 보장한다.
>
> **보안 강화.** 적절한 서비스 계약이 체결되어 있으면 클라우드 서비스 공급자가 사내에서 갖출 수 있는 것보다 강화된 응용 프로그램 및 데이터 보안을 제공할 수 있다.
>
> **사용자에게 더 빠르게 새로운 앱 제공.** 앱을 개발하여 제공하기에 앞서 먼저 인프라를 설정할 필요가 없으므로 IaaS를 사용할 경우 사용자에게 앱을 더 빠르게 제공할 수 있다.